局部变量，即只可以在单个页面使用的变量，不同页面间不能引用和修改其他页面的变量。而全局变量则可以实现不同页面之间共享变量。

# 1.局部变量

局部变量仅限在单个页面使用，如index页面，在index页面的index.js、index.wxml、index.wass、index.json定义的变量，仅限在这个index页面的文件中使用，无法共享到其它页面的文件中使用。
## （1） 局部变量的定义：
局部变量在页面的index.js文件中的Page({data:{定义变量}})，如：

```js
page({
	data:{
		str:'HelloWord', //定义字符串
		num:1,//定义数字
		bool：false //定义布尔类型
	},
)}
```

## （2）局部变量的引用：
在页面的index.js文件中引用，需要加上前类项，如

```c++
this.data.str,
this.data.num,
this.data.bool
```

在页面的index.wxml文件中引用时，可直接使用，如：
```html
<text>{{str}}</text>
<text>{{num}}</text>
<text>{{bool}}</text>
```

注意：变量需要用两个大括号（{{ }}）括起来

## （3）局部变量的修改：

局部变量的修改有两种：
### 方法一、

```js
this.data.str = 'Welcome to Helloworld',
this.data.num = 2,
this.data.bool = true
```

### 方法二、

```js
this.setdata({
	str: 'Welcome to Helloworld',
	num:2,
	bool:true
})
```

以上两种方法均可对局部变量进行修改，可以根据个人喜爱，但建议：当需要修改的变量数量少时用方法一，数量多时用方法二。

# 2、全局变量

全局变量，是在全局的文件中定义，不仅在全局页面的文件中使用，还可共享给其它页面使用。一个微信小程序，一般包含多个页面，页面之间会跳转，这时需要在不同页面之间共享数据，这时就需要用到全局变量。

一个微信小程序会存在这三个文件：app.js、app.wass、app.json。而这三个文件就是全局文件。

# （1）全局变量的定义：


在app.js文件中的App({globalData:{定义全局变量}})定义，如：

```js
App({
	globalData:{
		str:'Helloworld',
		num:1,
		bool:false
	},
})
```

## (2)全局变量的引用：

在app.js文件中的引用，如：

```js
this.globalData.str,
this.globalData.num,
this.globalData.bool
```

在非app.js文件中的引用，需要先声明全局变量，再使用，如：

```c++
var app = getApp()  //声明全局变量
app.globalData.str,
app.globalData.num,
app.globalData.bool
```

## （3）全局变量的修改：

在app.js文件中修改，如：

```js
this.globaldData.str = 'Welcome to Helloworld',
this.globaldData.num = 2,
this.globaldData.bool = true
```

在非app.js文件中修改，也要先声明全局变量，再修改，如：

```js
var app = getApp()  //声明全局变量
app.globalData.str = 'Welcome to Helloworld',
app.globalData.num = 2,
app.globalData.bool = true
```

# 参考

<a href="https://blog.csdn.net/Caesar6666/article/details/105570068">微信小程序：局部变量和全局变量的使用</a>

