# 一、生成式语法来创建列表

生成式语法主要用来快捷创造列表

常见列表可以这样创建：

```c++
list(range(1, 11))
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

但如果要生成[1x1, 2x2, 3x3, ..., 10x10]怎么做？方法一是循环：

```python
 L = []
 for x in range(1, 11):
    L.append(x * x)

L
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

但是循环太繁琐，而列表生成式则可以用一行语句代替循环生成上面的list：

```python
[x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

## 1.在生成式语法中可以加入if

for循环后面还可以加上if判断，这样我们就可以筛选出仅偶数的平方：

```python
[x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[4, 16, 36, 64, 100]
```

## 2.在生成式语法中可以使用多层循环

还可以使用两层循环，可以生成全排列：

```python
[m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']
```

## 3.列表生成式可以使用两个变量来生成list
```python
>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
>>> for k, v in d.items():
...     print(k, '=', v)
...
y = B
x = A
z = C

```

因此，列表生成式也可以使用两个变量来生成list：

```python
>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
>>> [k + '=' + v for k, v in d.items()]
['y=B', 'x=A', 'z=C']
```

## 4.列表生成式表达式可以为函数

最后把一个list中所有的字符串变成小写：

```python
>>> L = ['Hello', 'World', 'IBM', 'Apple']
>>> [s.lower() for s in L]
['hello', 'world', 'ibm', 'apple']
```

## 5.列表生成式中if..else的用法

使用列表生成式的时候，有些童鞋经常搞不清楚if...else的用法。

例如，以下代码正常输出偶数：

```python
>>> [x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[2, 4, 6, 8, 10]
```

但是，我们不能在最后的if加上else：

```python
>>> [x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0 else 0]
  File "<stdin>", line 1
    [x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0 else 0]
                                              ^
SyntaxError: invalid syntax
```
这是因为跟在for后面的if是一个筛选条件，不能带else，否则如何筛选？

另一些童鞋发现把if写在for前面必须加else，否则报错：

```python
>>> [x if x % 2 == 0 for x in range(1, 11)]
  File "<stdin>", line 1
    [x if x % 2 == 0 for x in range(1, 11)]
                       ^
SyntaxError: invalid syntax
```

这是因为for前面的部分是一个表达式，它必须根据x计算出一个结果。因此，考察表达式：x if x % 2 == 0，它无法根据x计算出结果，因为缺少else，必须加上else：

```python
>>> [x if x % 2 == 0 else -x for x in range(1, 11)]
[-1, 2, -3, 4, -5, 6, -7, 8, -9, 10]
```

上述for前面的表达式x if x % 2 == 0 else -x才能根据x计算出确定的结果。

<font color="green">可见，在一个列表生成式中，for前面的if ... else是表达式，而for后面的if是过滤条件，不能带else。</font>

# 二、生成器

## 1.为什么要使用生成器？

通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator。

## 2.如何创建一个生成器

要创建一个generator，有很多种方法。第一种方法很简单，只要把一个列表生成式的[]改成()，就创建了一个generator：

```python
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x1022ef630>
```

创建L和g的区别仅在于最外层的[]和()，L是一个list，而g是一个generator。

我们可以直接打印出list的每一个元素，但我们怎么打印出generator的每一个元素呢？

如果要一个一个打印出来，可以通过next()函数获得generator的下一个返回值：

```python
>>> next(g)
0
>>> next(g)
1
>>> next(g)
4
>>> next(g)
9
>>> next(g)
16
>>> next(g)
25
>>> next(g)
36
>>> next(g)
49
>>> next(g)
64
>>> next(g)
81
>>> next(g)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

我们讲过，generator保存的是算法，每次调用next(g)，就计算出g的下一个元素的值，直到计算到最后一个元素，没有更多的元素时，抛出StopIteration的错误。

当然，上面这种不断调用next(g)实在是太变态了，正确的方法是使用for循环，因为generator也是可迭代对象：

```python
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> for n in g:
...     print(n)
... 
0
1
4
9
16
25
36
49
64
81
```

## 3.生成器在函数中的应用(生成器函数)-- yield关键字

下面的代码演示了如何实现一个生成斐波拉切数列的生成器。所谓斐波拉切数列可以通过下面递归的方法来进行定义：

```python
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):
        a, b = b, a + b
        yield a


def main():
    for val in fib(20):
        print(val)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

yield关键字用于定义生成器函数。生成器是一种特殊的函数，它可以暂停执行并在需要时生成值，而不是一次性生成所有值。通过使用yield语句，我们可以定义一个生成器函数，并在需要时返回一个值，然后暂停函数的执行，保存函数的上下文状态，等待下次调用继续执行。

使用yield的主要作用如下：

* 惰性计算：生成器函数可以逐个地生成值，而不是一次性生成所有值。这对于大型数据集或需要长时间计算的情况非常有用，因为它可以节省内存并提高性能。

* 迭代：生成器函数可以用于迭代操作，例如使用for循环逐个访问生成器生成的值。

* 无需一次性存储所有值：生成器函数生成的值可以在内存中保持较小的占用空间。这对于处理大量数据或需要无限生成值的情况非常有用。

* 状态保留：生成器函数可以保留之前的执行状态，从而允许在下一次调用时继续执行。这使得生成器适用于处理状态变化的场景，例如迭代器、状态机等。

总而言之，yield关键字的作用是定义生成器函数，并在需要时返回一个值，并暂停函数的执行状态。生成器函数可以通过迭代逐步生成值，并且具有惰性计算和优化内存占用的特点。

在生成器函数中，yield关键字的作用是暂停函数的执行并返回一个值，然后保存函数的上下文状态，等待下一次调用继续执行。