# 一、调度算法

## 1.1 重要的概念

这些知识在前面都提到过了，这里总结一下。

正在运行的任务，被称为"正在使用处理器"，它处于运行状态。在单处理系统中，任何时间里只能有一个任务处于运行状态。

非运行状态的任务，它处于这3中状态之一：阻塞(Blocked)、暂停(Suspended)、就绪(Ready)。就绪态的任务，可以被调度器挑选出来切换为运行状态，调度器永远都是挑选最高优先级的就绪态任务并让它进入运行状态。

阻塞状态的任务，它在等待"事件"，当事件发生时任务就会进入就绪状态。事件分为两类：时间相关的事件、同步事件。所谓时间相关的事件，就是设置超时时间：在指定时间内阻塞，时间到了就进入就绪状态。使用时间相关的事件，可以实现周期性的功能、可以实现超时功能。同步事件就是：某个任务在等待某些信息，别的任务或者中断服务程序会给它发送信息。怎么"发送信息"？方法很多，有：任务通知(task notification)、队列(queue)、事件组(event group)、信号量(semaphoe)、互斥量(mutex)等。这些方法用来发送同步信息，比如表示某个外设得到了数据。

## 1.2 配置调度算法

所谓调度算法，就是怎么确定哪个就绪态的任务可以切换为运行状态。

通过配置文件FreeRTOSConfig.h的两个配置项来配置调度算法：configUSE_PREEMPTION、configUSE_TIME_SLICING。

还有第三个配置项：configUSE_TICKLESS_IDLE，它是一个高级选项，用于关闭Tick中断来实现省电，后续单独讲解。现在我们假设configUSE_TICKLESS_IDLE被设为0，先不使用这个功能。 调度算法的行为主要体现在两方面：高优先级的任务先运行、同优先级的就绪态任务如何被选中。调度算法要确保同优先级的就绪态任务，能"轮流"运行，策略是"轮转调度"(Round Robin Scheduling)。轮转调度并不保证任务的运行时间是公平分配的，我们还可以细化时间的分配方法。 从3个角度统一理解多种调度算法：


* 可否抢占？高优先级的任务能否优先执行(配置项: configUSE_PREEMPTION)
    * 可以：被称作"可抢占调度"(Pre-emptive)，高优先级的就绪任务马上执行，下面再细化。
    * 不可以：不能抢就只能协商了，被称作"合作调度模式"(Co-operative Scheduling)
        * 当前任务执行时，更高优先级的任务就绪了也不能马上运行，只能等待当前任务主动让出CPU资源。   
        * 其他同优先级的任务也只能等待：更高优先级的任务都不能抢占，平级的更应该老实点
* 可抢占的前提下，同优先级的任务是否轮流执行(配置项：configUSE_TIME_SLICING)
    * 轮流执行：被称为"时间片轮转"(Time Slicing)，同优先级的任务轮流执行，你执行一个时间片、我再执行一个时间片
    * 不轮流执行：英文为"without Time Slicing"，当前任务会一直执行，直到主动放弃、或者被高优先级任务抢占
* 在"可抢占"+"时间片轮转"的前提下，进一步细化：空闲任务是否让步于用户任务(配置项：configIDLE_SHOULD_YIELD)
    * 空闲任务低人一等，每执行一次循环，就看看是否主动让位给用户任务
    * 空闲任务跟用户任务一样，大家轮流执行，没有谁更特殊 列表如下：

|    配置项|	A|	B|	C|	D|	E|
|--------|------|------|-----|-----|------|
|configUSE_PREEMPTION|	1|	1|	1|	1|	0|
|configUSE_TIME_SLICING|	1|	1|	0|	0|	x|
|configIDLE_SHOULD_YIELD|	1|	0|	1|	0|	x|
|说明|	常用|	很少用|	很少用|	很少用|	几乎不用|

注：

* A：可抢占+时间片轮转+空闲任务让步
* B：可抢占+时间片轮转+空闲任务不让步
* C：可抢占+非时间片轮转+空闲任务让步
* D：可抢占+非时间片轮转+空闲任务不让步
* E：合作调度

# 1.3 示例：调度

# 1.4 对比效果：抢占与否

在 FreeRTOSConfig.h 中，定义这样的宏，对比逻辑分析仪的效果：

```c
// 实验1：抢占
##define configUSE_PREEMPTION		1
##define configUSE_TIME_SLICING      1
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		1

// 实验2：不抢占
##define configUSE_PREEMPTION		0
##define configUSE_TIME_SLICING      1
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		1
```

对比结果为：

* 抢占时：高优先级任务就绪时，就可以马上执行
* 不抢占时：优先级失去意义了，既然不能抢占就只能协商了，图中任务1一直在运行(一点都没有协商精神)，其他任务都无法执行。即使任务3的vTaskDelay已经超时、即使它的优先级更高，都没办法执行。

# 1.5 对比效果： 时间片轮转与否

在 FreeRTOSConfig.h 中，定义这样的宏，对比逻辑分析仪的效果：

```c
// 实验1：时间片轮转
##define configUSE_PREEMPTION		1
##define configUSE_TIME_SLICING      1
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		1

// 实验2：时间片不轮转
##define configUSE_PREEMPTION		1
##define configUSE_TIME_SLICING      0
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		1
```


从下面的对比图可以知道：

* 时间片轮转：在Tick中断中会引起任务切换
* 时间片不轮转：高优先级任务就绪时会引起任务切换，高优先级任务不再运行时也会引起任务切换。可以看到任务3就绪后可以马上执行，它运行完毕后导致任务切换。其他时间没有任务切换，可以看到任务1、任务2都运行了很长时间。

# 1.6 对比效果：空闲任务让步

在 FreeRTOSConfig.h 中，定义这样的宏，对比逻辑分析仪的效果：

```c
// 实验1：空闲任务让步
##define configUSE_PREEMPTION		1
##define configUSE_TIME_SLICING      1
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		1

// 实验2：空闲任务不让步
##define configUSE_PREEMPTION		1
##define configUSE_TIME_SLICING      1
##define configIDLE_SHOULD_YIELD		0
```

从下面的对比图可以知道：

* 让步时：在空闲任务的每个循环中，会主动让出处理器，从图中可以看到flagIdelTaskrun的波形很小
* 不让步时：空闲任务跟任务1、任务2同等待遇，它们的波形宽度是差不多的