# 一、使用计算机的一些注意事项

1. 尽量不要使用中文命名文件或文件夹，采用中文命名会产生一些意想不到的错误，因为有些编译器无法识别中文

2. 尽量分类整理好相应文件，比如创建一个CODE文件夹专门用于存放代码、创建一个envviroment文件夹用于存储环境配置等，这样可以方便于目录查找。

3. 浏览器建议使用edge、chrome或者firefox，搜索引擎尽量不要使用百度，百度内检索的内容普遍较差，从百度下载的软件很多带有捆绑软件。

4. 现阶段硬盘的处理速度等都已经有很大提升，所以无所谓需不需要分盘，但主要是文件需要分类清楚。

# 二、推荐一些好用的软件

1. Everything: 是一个强大的文件搜索工具，帮助快速定位计算机上的文件和文件夹。凭借其小的安装文件、干净而简单的用户界面、快速的文件索引和快速搜索能力，Everything使得找到您要寻找的内容变得轻松。无论需要进行故障诊断还是只是核实系统速度，此应用都会为您保驾护航。 可在voidtools官方网站下载，有安装版和便携版可供选择。

2. BandiZip: Bandizip是一款免费优秀的文件压缩/解压缩软件，界面简洁，功能明了，免费纯净无广告。它支持多国语言，解压后不会出现乱码，Bandizip拥有非常快速的压缩和解压缩的算法，适用于多核心压缩、快速拖拽、高速压缩等功能。

3. Snipaste: Snipaste 是一个简单但强大的截图工具，也可以让你将截图贴回到屏幕上

# 三、打算开始进行逐步考核

1. 会向实验室新生发放每日汇报表：  每日汇报表不要求真正意义上每天都需要填写，因为平时存在太忙太累导致忘记填写的现象，但是每日汇报表未填写的天数不能超过三天，超过三天的将会记录下来。

    每日汇报表着重要写：
    * 每日学习时长 
    * 每日所学（学习了些什么）
    * 遇到的问题
    * （实验室给分配工位的人员还需要标注自己当天是否来了实验室，在实验室待了多长时间）

每日汇报表每隔七天为一个轮回，七天之后会交给老师进行查看，另外每日汇报表内需要写好这周的目标。

例子如下：

| 姓名 | 10.14 |  10.15 |  10.16 |  10.17 |  10.18 | 10.19 |10.20 | 本周目标 |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
|xxx| 实验室工作时长：10点~18电 学习内容：C语言指针、结构体 遇到的问题： C语言二级指针不太理解如何表示 |  |  |  |  |  |  | 将C语言学习完成 |

2. C语言的学习预计在你们月考之后结束，C语言结束之后每人做一个小的demo，自己想做什么做什么，比如贪吃蛇、五子棋或者学生管理系统等，但需要使用到C语言，预计一周时间。demo在做完之后提交给本实验室。C语言学习完成之后将组织学习stm32

# 四、包管理器是什么

简单来说，“包管理器package manager”（或“软件包管理器”）是一种工具，它允许用户在操作系统上安装、删除、升级、配置和管理软件包。软件包管理器可以是像“软件中心”这样的图形化应用，也可以是像 apt-get 或 pacman 这样的命令行工具。

 <a href="https://linux.cn/article-12713-1.html">什么是包管理器</a>


## 4.1 windows下推荐使用的包管理器

### scoop包管理器

<a href="https://muxiner.github.io/using-scoop/">Windows 下包管理器 Scoop 的安装与使用_</a>

#### 总结

1. 安装scoop
2. 向scoop设置代理
3. 添加库 (scoop bucket add 库名)
4. 下载软件(scoop install 软件名)
5. 更新软件(scoop update 软件名)
6. 卸载软件(scoop uninstall 软件名)

# 五、git基本使用

## 5.1 什么是github

GitHub 是一个软件代码托管平台。

GitHub 是一个存放软件代码的网站。之所以要将代码放在网站上，可能有这么两个原因：



* 软件开源，即编写软件的代码对所有人公开，所有人可以在现有代码的基础上进行二次开发，减少不必要的重复劳动（ IT 行话简称不要重复「造轮子」）。一些非常常见的软件项目或者工具实际上刚开始都是在github上进行开源的，比如VUE、React等。

* 方便团队协作。这个过程有点像是我们把文档放在石墨或语雀这类支持团队协作的平台上，而 GitHub 上存放的是代码，参与编写软件的人可以通过 Git（版本控制工具）从 GitHub 拉取或往 GitHub 上传代码

对于初学者来讲，可能团队协作还为时太早，但是github上具有大量优良的开源项目或者思路，都是我们平时可以去学习乃至参考的，比如我们做一个项目没有思路，但我们可以去github上进行检索，从而找到其他人好的实现方式，去复刻这个项目。

github的作用不止于此，他还可以进行：

* 个人博客的挂载
* 将个人的笔记等数据保存在github上不易丢失，更换电脑后也可以随时找回

## 5.2 什么是git

