# 前沿、如何提出一个可靠可行的项目

## 0.1 项目不应该天马行空，随心所欲的去提出

项目的提出不应该天马行空，应该符合现实要求，综合考虑有以下几点：经济可行性、技术可行性、时间可行性，所有的可行性都评估后没有问题，才可以说是一个可以完成的项目，否则一切就是天方夜谭

经济可行性： 当前经济情况是否支持我们完成该项目的设备购买和其它成本的投入

技术可行性： 当前各个成员的技术是否足以完成开发要求，如果不能，需要多长时间去学习？还能不能赶得上时间

时间可行性： 时间上是否会花费太长时间，导致无法按时完工？

现实当中有很多人完全是冲动做事，想到什么做什么，这种思想用在做项目上是非常有害的，一个项目的提出应该评估好一切需求才可以去做，切忌天马行空的想象，否则到时候项目肯定要出现各种问题

# 一、以智能家居为例

## 1.1 首先梳理需求

一个智能家居项目究竟需要哪些功能？

1. 获取房间内温湿度
2. 可以自由控制打开风扇
3. 可以自由控制打开灯
4. 可以控制窗帘开合
5. 可以进行语音控制
6. 微信小程序或者手机APP显示数据并且控制相应模块

梳理完功能后，要分清楚，哪些是核心功能，哪些是拓展功能，哪些是不太重要的功能。 做项目的时候，把核心功能全部实现完成，再去想办法完善其它功能，不然等到项目时间截至了，结果核心功能还没有开发完，那就完蛋了。

其实说白了就是分模块的思想，整个项目叫做智能家居，但智能家居这个项目一定是多个功能组装在一块实现的，

## 1.2 技术选型

开发语音究竟选择什么语言？是micropython、c语言还是c++？

如果选择了stm32作为主控，我们是使用hal库开发，还是标准库开发？

上位机的表现形式是采用web、微信小程序还是手机APP?

这些都应该在项目开工之前确定好，不要出现一个项目当中不同的人用不同的技术，否则交接十分困难，并且代码很难结合在一起。

## 1.3 大脑里面对最后的效果应该有个大概的图像

由于每个人对项目最终的呈现情况，可能各自想象出来的画面不一样，所以往往需要有一个产品经理，去负责制作原型图。

原型图说白了就是将最终的成果，大概的用画图工具（其实在计算机领域这块还有其它各种的方式，只不过你们是大一的，还没有解除那么多计算机知识，所以这里仅仅说手工画图或者电脑画图的形式），画一下样子，然后给所有成员看。

在这里就是设计到机械上的一个概念，就是我们建模仿真的过程，其实也是确定好我们最终成品的样子，然后再去制作。

## 1.4 确定好需求之后，进行分工

一个智能家居项目包含多个功能，这些功能之间很多都是独立的，因此就可以将不同的功能去交给不同的人去实现。

注意：整个项目一定是多个独立功能组装在一块实现的，你控制灯泡的功能不会影响获取温湿度，反之获取温湿度的功能也不会影响控制灯泡，两者互不影响，不会存在说因为某一功能没有实现，另一功能也就没法实现的说法。

## 1.5 分工后根据功能需求购买需要的设备

在这里就有个设备选型的问题

以主控为例： 主控的选择上可以选择stm32，esp32甚至是树莓派等，那么到底应该选择什么样的主控？

在这里就要根据经济情况、开发难度等去选择相应的模块。选择上，我们肯定是选择经济要求较低、实现效果还较好同时技术开发难度上较低的设备。

其它模块：

温湿度：DHT11

风扇： 风扇模块

灯光： LED

主屏幕 ： OLED或LCD

窗帘功能：采用步进电机进行控制

再项目分工之后，甚至是分工之前，就应该确定和准备好相应的设备，不要耽误开发的时间。

## 1.6 开始各自完成各自的功能

比如负责温湿度模块的人，去将温湿度模块驱动好，然后写一个获取温湿度的函数，这个函数就相当于是API接口，到最后我们组合所有功能的时候，再去调用这个函数，这样就直接实现了获取温湿度数据的功能，同时也不会影响其它环节的开发。

比如 A同学写好了获取温湿度数据的函数 get_temp(); 将这个函数封装好放在一个容易识别的头文件下。

然后后面要获取温湿度数据，直接在main函数中调用get_temp()函数即可。

其实这也就是分模块的好处，互不干扰，可以同时开发。

同理，负责上位机和下位机的成员也可以同时进行开发，这块就互相之间更不影响了。

## 1.7 各自功能完成之后，进行组合

在这一过程当中，单片机的各种函数应该组合好，上位机也是同样的道理，同时就要开始上位机和单片机互相发送数据的环节，将上位机和下位机进行联系。这一块其实也好说，任务量也不大，说白了就是通过相关通信协议，将数据发送和接收罢了。

