# 一、概述
良好的编程规范可以大幅提高一个程序的可读性、可理解性和可维护性。

本规范参考Effective C++中文版、Google C++编码规范及Qt编码风格。

# 二、头文件

## 1.#define保护
所有头文件都应该使用#define防止头文件被多重包含，命名格式为：<ProjectName>_<FileName>_H，例如：
#ifndef MAP_MAINWINDOW_H
#define MAP_MAINWINDOW_H
……
#endif //MAP_MAINWINDOW_H
## 2.头文件依赖
<font color="green">使用前声明，尽量减少.h文件中#include的数量。</font>
## 3.头文件包含次序

将包含次序标准化可增强可读性，次序如下：C库头文件、C++库头文件、其他库的头文件、项目内的头文件。

# 三、命名约定

## 1.通用命名约定
避免使用缩写。
## 2.文件命名
<font color="green">文件名全部小写，可以包含下划线，</font>

例如：

my_test_class.h

my_test_class.cpp

mytestclass.h

mytestclass.cpp
## 3.类命名
<font color="green">类名是名词，<font color="red">每个单词</font>以<font color="red">大写字母</font>开头，不包含下划线，且名前加大写字母C</font>，例如：

CMySystemWatcher

CClockBattery
## 4.变量命名
<font color="green">变量名是名词，<font color="red">首单词</font>以<font color="red">小写字母</font>开头，<font color="red">后续单词</font>以<font color="red">大写字母</font>开头。每行一个变量，单字符的变量只在临时变量或循环计数中使用。</font>

类成员变量需在变量名前加m_前缀，例如：

int m_myValue;

局部变量等到需要使用时再定义变量，且定义时必须初始化，整数用0，实数用0.0，指针用NULL，字符（串）用'\0'。例如：
int myValue=0;

尽量不要使用全局变量，以降低耦合。若使用能带来极大便利，命名时需在变量前加g_前缀，例如：

int g_myValue;

## 5.常量命名
<font color="green">常量不含前缀且应该大写，单词间有下划线，包括全局常量和宏定义，</font>例如：

const int MY_VALUE=0;

#define MY_VALUE 0

## 6.函数命名

<font color="green">函数名<font color="red">是动词或含有动词的短语</font>，<font color="red">首单词</font>以<font color="red">小写字母</font>开头，<font color="red">后续单词</font>以<font color="red">大写字母</font>开头</font>，例如：

int getMyValue();

int setMyeValue(int value)

<font color="green"><font color="red">函数参数所有字母小写</font>，单词间有下划线，若为非基本数据类型，使用const引用</font>，例如：

setColor(const QColor & new_color)

## 7.枚举命名

<font color="green">枚举名和枚举值都是<font color="red">名词</font>，<font color="red">每个单词</font>以<font color="red">大写字母</font>开头，且第一个单词是Enum</font>，例如：
```QT
enum EnumMyColor //枚举名
{
EnumWhite, //枚举值
EnumBlack
};
```

## 8.命名空间

命名空间的名称是名词，每个单词以大写字母开头，且前两个单词是BaiDi，例如：

namespace BaoDiProject{ }

## 9.结构体命名

<font color="green">结构体中只定义变量，不定义函数。</font>

结构体名是名词，每个单词以大写字母开头。

结构体成员名词，首单词以小写字母开头，后续单词以大写字母开头。例如：
```Qt
struct MyColor

{

boolisMyColor;

int white;

};
```


# 四、代码注释

## 1.注释风格
使用//或/**/，统一就行。一般情况下，源程序有效注释量必须在20%以上，不易理解的地方都需加上注释，注释不宜太多也不能太少。

## 2.类注释

类的头文件顶部需添加说明性注释，包括版权说明、版本号、作者、生成日期、类的功能描述等。
```
/*****************************************************
**Copyright(C), 2015-2025, Baodi Technology.
**Version:
**Author:
**Date:
**Description://类用途描述
*****************************************************/
```

## 3.函数注释
重要函数头部应该进行注释，包括函数名、函数功能描述、输入参数、输出参数、返回值及其他。
```
/*************************************************
**Function: // 函数名称
**Description: // 函数功能描述
**Input: // 输入参数说明，包括每个参数的作用、取值说明
**Output: // 对输出参数的说明
**Return: // 函数返回值的说明
**Others: // 其它说明
*************************************************/
```

## 4.变量注释
通常变量名本身足以说明变量用途，特定情况下，需要额外注释说明。变量注释位于变量上方，例如：
```
//keepstrack of the total number of entries in the table
int totalNumber;
```

## 5.实现注释
对于实现代码中巧妙的、晦涩的、重要的地方加以注释。
出彩或复杂的代码块上方要加以注释，例如：
```
// Divide result by two, taking into account that x
// contains the carry from the add.
for(int i=0;i<100;i++)
{
x=(x<<8)+(*result)[i];
(*result)=x>>1;
x&=1;
}
```

比较晦涩的地方可在行尾，代码之后空两格加注释，例如：
```
if（……）
{
……
return; //return while meetingthe conditions
}
```
## 6.TODO注释
计划中但未完成的代码使用TODO注释，例如：
```
void CMyClass::function()

{

//TODO

}
```

# 五、代码排版

## 1.行长度
较长的语句（>80字符）要分成多行书写，长表达式要在较低优先级操作符处划分新行，操作符放在新行之首，逗号放在一行的结束，划分出的新行要进行适当的缩进，使排版整齐，语句可读，例如：
```Qt
if ((taskOne < taskNumber)&&(taskTwo < taskNumber)
&&(taskThree< taskNumber))
{
……
}
```

## 2.缩进
使用4个空格进行代码缩进，不要用Tab键。但是对于由开发工具自动生成的代码可以有不一致。

预处理指令不要缩进，从顶格开始，例如：
```
if(isActive())
{
#if DISASTER_PENDING
dropEverything();
#endif
backToNormal();
}
```
## 3.空行

空行可将语句进行适当的分组，便于阅读，在相对独立的代码块之间必须加一行空行。

## 4.大括号

大括号永远单独占一行，不跟在语句后面。如果控制语句（if、while、for、switch）体为空或者只有一行，也要使用大括号，例如：
```c++
if ( address.isEmpty( ) )
{
return false;
}
switch(value)
{
case 0:
{
get Electricity();
break;
}
default:
{
break;
}
}
```

## 5.圆括号
使用圆括号将表达式分组，即使运算符的优先级相同，也要用圆括号进行分组，例如：
```
if ( ( a && b) | | c)
```

# 六、重要原则
正确性>稳定性>可测试性>可读性>全局效率>局部效率>个人习惯

1. 正确性，指程序要实现设计要求的功能；
2. 稳定性、安全性，指程序稳定、可靠、安全；
3. 可测试性，指程序要具有良好的可测试性；
4. 规范/可读性，指程序书写风格、命名规则等要符合规范；
5. 全局效率，指软件系统的整体效率；
6. 局部效率，指某个模块/子模块/函数的本身效率；
7. 个人表达方式/个人方便性，指个人编程习惯。