QString类提供了非常方便的数字类型转换，包括常用的int float double等，也包括不常用的long long等，具体转换如下：

```QT
QString string = "1";
    int int_string = string.toInt();//int类型
    long long_string = string.toLong();//long
    float float_string = string.toFloat();//float
    short short_string = string.toShort();//short
    double double_string = string.toDouble();//double
    qlonglong longlong_string = string.toLongLong();//long long int, 即__int64 64位有符号int
    unsigned int unint_string = string.toUInt();//无符号int

```

## 以字符串类型转换为数值类型举例：

QString类从字符串转换为整数的函数有：


```QT
int QString::toInt(bool *ok = Q_NULLPTR, int base = 10) const
long QString::toLong(bool *ok = Q_NULLPTR, int base = 10) const
short QString::toShort(bool *ok = Q_NULLPTR, int base = 10) const
uint QString::toUInt(bool *ok = Q_NULLPTR, int base = 10) const
ulong QString::toULong(bool *ok = Q_NULLPTR, int base = 10) const
```

　这些函数如果不设置参数，缺省表示从十进制表示的字符串转换为整数，若指定整数基参数，还可以直接将二进制、十六进制字符串转换为整数。

变量ok如果不为null，就作为转换结果是否成功的返回变量，false表示转换失败，true表示转换成功。变量base表示使用的进制，默认值是10，也就是十进制。

如果转换成功，这些函数的返回值是转换后的结果整数，如果转换失败，返回值是0.如果要判断转换是否成功，不要根据返回值是否为0来判断，而是要传递参数ok,根据ok的返回值来判断。

```QT
QString str="153"
int N=str.toInt();   //默认为十进制转换，N=153

bool ok= false;
str= "FF";
N= str.toInt(&ok,16);  //按照十六进制转换，ok=true,N=255  ,由十六进制数转换为十进制数,15*16+15=255
```

在这个代码片段中，ok 是用于指示 toInt() 方法是否成功将字符串 str 转换为整数的一个标志。在调用 toInt() 时，您将变量 ok 初始化为 false。

在 Qt 的 toInt() 方法中，如果字符串无法转换为有效的整数，那么会将 ok 的值设置为 false。只有当字符串成功转换为整数时，toInt() 才会将 ok 的值设置为 true。这种设计可以让您在使用 toInt() 后检查 ok 的值来确定转换是否成功。

在您的代码中，通过将 ok 初始设置为 false，您可以在调用 toInt() 后检查 ok 的值。如果 ok 的最终值仍为 false，则意味着字符串 str 无法成功转换为整数。反之，如果 ok 的最终值为 true，则表示字符串 str 成功转换为整数，并且转换结果被赋值给了变量 N。

这种设计可以让您在编码时更好地处理转换错误或无效输入的情况。